പഠന്തോ നാമാനി പ്രമദഭരസിന്ധൗ നിപതിതാ:
സ്മരന്തോ രൂപം തേ വരദ കഥയന്തോ ഗുണകഥാ: .
ചരന്തോ യേ ഭക്താസ്ത്വയി ഖലു രമന്തേ പരമമൂ-
നഹം ധന്യാൻ മന്യേ സമധിഗതസർവാഭിലഷിതാൻ ..1..
ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അങ്ങയുടെ പവിത്രമായ നാമങ്ങൾ എപ്പോഴും ജപിക്കുകയും ആനന്ദസാഗരത്തിൽ ആനന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അങ്ങയുടെ ഭക്തരെ ഞാൻ ഏറ്റവും ഭാഗ്യവാന്മാരായി കരുതുന്നു. അങ്ങയുടെ ദിവ്യരൂപത്തെക്കുറിച്ച് ധ്യാനിച്ചുകൊണ്ട് അവർ അങ്ങയുടെ ദിവ്യകഥകൾ വിവരിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കുന്ന അവർ നിൻ്റെ ചിന്തകളുടെ സന്തോഷത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നു. അവർ തീർച്ചയായും അവരുടെ ജീവിതത്തിലെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റി.
ഗദക്ലിഷ്ടം കഷ്ടം തവ ചരണസേവാരസഭരേഽ-
പ്യനാസക്തം ചിത്തം ഭവതി ബത വിഷ്ണോ കുരു ദയാം .
ഭവത്പാദാംഭോജസ്മരണരസികോ നാമനിവഹാ-
നഹം ഗായം ഗായം കുഹചന വിവത്സ്യാമി വിജനേ ..2..
മഹാവിഷ്ണു! ഈ വേദനാജനകമായ രോഗത്താൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, എന്തൊരു ദയനീയമാണ്, അങ്ങയുടെ താമരയിൽ നമസ്കരിക്കുന്നതിൻ്റെ സന്തോഷത്തിൽ ആനന്ദിക്കാൻ എൻ്റെ മനസ്സ് ചായ്വില്ല. എന്നോടു കരുണയായിരിക്കണമേ, അങ്ങനെ ഞാൻ ആളൊഴിഞ്ഞ മനോഹരമായ ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് വിരമിക്കുകയും അങ്ങയുടെ അസംഖ്യം നാമങ്ങൾ ജപത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്ന അങ്ങയുടെ താമരയെ ധ്യാനിക്കുന്നതിൻ്റെ ആനന്ദം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യാം.
കൃപാ തേ ജാതാ ചേത്കിമിവ ന ഹി ലഭ്യം തനുഭൃതാം
മദീയക്ലേശൗഘപ്രശമനദശാ നാമ കിയതീ .
ന കേ കേ ലോകേഽസ്മിന്നനിശമയി ശോകാഭിരഹിതാ
ഭവദ്ഭക്താ മുക്താ: സുഖഗതിമസക്താ വിദധതേ ..3..
ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ കൃപയുണ്ടെങ്കിൽ, മനുഷ്യന് നേടാൻ കഴിയാത്ത എന്തെങ്കിലും ഈ ലോകത്ത് ഉണ്ടോ? എൻ്റെ രോഗം ഭേദമാക്കുക എന്നത് അങ്ങയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വളരെ നിസ്സാരമായ ഒരു കാര്യം മാത്രമാണ്. കഷ്ടതകളിൽ നിന്ന് മോചിതരായി, യാതൊരു ആസക്തിയുമില്ലാതെ സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരുപാട് ഭക്തന്മാർ ഈ ലോകത്തിലുണ്ട്.
മുനിപ്രൗഢാ രൂഢാ ജഗതി ഖലു ഗൂഢാത്മഗതയോ
ഭവത്പാദാംഭോജസ്മരണവിരുജോ നാരദമുഖാ: .
ചരന്തീശ സ്വൈരം സതതപരിനിർഭാതപരചി -
ത്സദാനന്ദാദ്വൈതപ്രസരപരിമഗ്നാ: കിമപരം ..4..
ഭഗവാനേ! നാരദനെപ്പോലുള്ള മഹർഷിമാർ ആരാലും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ യഥേഷ്ടം സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കുന്നു. അങ്ങയുടെ താമര പാദങ്ങളിൽ നിരന്തരം ധ്യാനിക്കുന്നതിനാൽ അവർ എല്ലാ ദുഃഖങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തരായിരിക്കുന്നു. അവർ ശാശ്വതമായ അറിവ് നേടി, പരമമായ ആനന്ദബോധത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമുള്ള നിൻ്റെ ദ്വൈതമല്ലാത്ത ആത്മാവിൽ എപ്പോഴും മുഴുകിയിരിക്കുന്നു. ജീവിതത്തിൽ കൂടുതൽ എന്ത് നേടാൻ ഒരാൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു?
ഭവദ്ഭക്തി: സ്ഫീതാ ഭവതു മമ സൈവ പ്രശമയേ-
ദശേഷക്ലേശൗഘം ന ഖലു ഹൃദി സന്ദേഹകണികാ .
ന ചേദ്വ്യാസസ്യോക്തിസ്തവ ച വചനം നൈഗമവചോ
ഭവേന്മിഥ്യാ രഥ്യാപുരുഷവചനപ്രായമഖിലം ..5..
ഭഗവാനേ! നിന്നോടുള്ള എൻ്റെ ഭക്തി തീവ്രമായി വളരട്ടെ, അങ്ങനെ എൻ്റെ എല്ലാ കഷ്ടപ്പാടുകളും താനേ ശമിക്കട്ടെ. അങ്ങയോടുള്ള ഭക്തി ഈ ഫലം നൽകുമെന്ന കാര്യത്തിൽ എൻ്റെ മനസ്സിൽ ഒരു ചെറിയ സംശയവുമില്ല. അങ്ങനെയായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ, വ്യാസമുനിയുടെ വാക്കുകളും, നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം വാക്കുകളും, വേദങ്ങളുടെ പ്രഖ്യാപനങ്ങളും, തെരുവുനായ്ക്കളുടെ യാദൃശ്ചികമായ മുറുമുറുപ്പ് പോലെ അസത്യമാണെന്ന് തെളിയും.
ഭവദ്ഭക്തിസ്താവത് പ്രമുഖമധുരാ ത്വത് ഗുണരസാത്
കിമപ്യാരൂഢാ ചേദഖിലപരിതാപപ്രശമനീ .
പുനശ്ചാന്തേ സ്വാന്തേ വിമലപരിബോധോദയമില-
ന്മഹാനന്ദാദ്വൈതം ദിശതി കിമത: പ്രാർഥ്യമപരം ..6..
ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ മഹത്തായ ഗുണങ്ങൾ നിമിത്തം നിന്നോടുള്ള ഭക്തി തുടക്കം മുതൽ മധുരമാണ്. അത്തരം ഭക്തി തീവ്രമാകുമ്പോൾ, അത് ഭക്തൻ്റെ എല്ലാ സങ്കടങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കുന്നു. ഭക്തിയുടെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ, ഭക്തൻ ആത്മജ്ഞാനത്തോടൊപ്പം ശുദ്ധമായ പരമാനന്ദവും അനുഭവിക്കുന്നു. ഒരാൾക്ക് കൂടുതൽ എന്താണ് അന്വേഷിക്കാനുള്ളത്?
വിധൂയ ക്ലേശാന്മേ കുരു ചരണയുഗ്മം ധൃതരസം
ഭവത്ക്ഷേത്രപ്രാപ്തൗ കരമപി ച തേ പൂജനവിധൗ .
ഭവന്മൂർത്യാലോകേ നയനമഥ തേ പാദതുലസീ-
പരിഘ്രാണേ ഘ്രാണം ശ്രവണമപി തേ ചാരുചരിതേ ..7..
ഭഗവാനേ! എൻ്റെ രണ്ട് പാദങ്ങൾ അങ്ങയുടെ ആലയത്തിൽ എത്തുന്നതിനും, എൻ്റെ കൈകൾ അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിനും, എൻ്റെ കണ്ണുകൾ അങ്ങയുടെ മയക്കുന്ന രൂപം കാണുന്നതിനും, എൻ്റെ മൂക്ക് നിങ്ങളുടെ പാദങ്ങളിൽ അർപ്പിക്കുന്ന തുളസിയിലകളുടെ സുഗന്ധം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും, നിങ്ങളുടെ മഹത്വങ്ങളുടെയും മഹത്തായ കർമ്മങ്ങളുടെയും കഥകൾ കേൾക്കുന്നതിനും എൻ്റെ എല്ലാ ക്ലേശങ്ങളും നീക്കാൻ കൃപയുണ്ടാകണമേ.
പ്രഭൂതാധിവ്യാധിപ്രസഭചലിതേ മാമകഹൃദി
ത്വദീയം തദ്രൂപം പരമസുഖചിദ്രൂപമുദിയാത് .
ഉദഞ്ചദ്രോമാഞ്ചോ ഗലിതബഹുഹർഷാശ്രുനിവഹോ
യഥാ വിസ്മര്യാസം ദുരുപശമപീഡാപരിഭവാൻ ..8..
ഭഗവാനേ! മാനസികവും ശാരീരികവുമായ ക്ലേശങ്ങളാൽ ഇപ്പോൾ വളരെ പ്രക്ഷുബ്ധമായ എൻ്റെ മനസ്സിൽ, പരിപൂർണ്ണമായ ജ്ഞാനത്തിൻ്റെ സ്വഭാവമുള്ള അങ്ങയുടെ സുന്ദരമായ രൂപം പ്രത്യക്ഷപ്പെടട്ടെ. ഇത് ദേഹമാസകലം ഭയാനകത ഉളവാക്കുന്ന പരമമായ ഭക്തിയോടെ എന്നെ ഉത്തേജിപ്പിക്കും, ആനന്ദത്തിൽ കണ്ണുനീർ ഒഴുകുന്നു, അത്തരമൊരു ആവേശത്തിൽ, എൻ്റെ അനന്തമായ സങ്കടങ്ങൾ നിസ്സാരമായി അലിഞ്ഞുചേരും.
മരുദ്ഗേഹാധീശ ത്വയി ഖലു പരാഞ്ചോഽപി സുഖിനോ
ഭവത്സ്നേഹീ സോഽഹം സുബഹു പരിതപ്യേ ച കിമിദം .
അകീർതിസ്തേ മാ ഭൂദ്വരദ ഗദഭാരം പ്രശമയൻ
ഭവത് ഭക്തോത്തംസം ഝടിതി കുരു മാം കംസദമന ..9..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! നിന്നോട് നിസ്സംഗത പുലർത്തുന്നവർ പോലും സന്തോഷകരമായ ജീവിതം നയിക്കുന്നതായി ഞാൻ കാണുന്നു. ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! അങ്ങയുടെ തീവ്ര ഭക്തനാണെങ്കിലും ഞാൻ പലവിധ യാതനകൾ അനുഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്. എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത് അങ്ങനെ? ഭഗവാനേ! ഇത് നിനക്ക് അപകീർത്തി വരുത്തില്ലേ? അതിനാൽ, ഹേ കംസനെ കൊന്നവനേ! ദയവുചെയ്ത് എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കി, ഉടൻതന്നെ എന്നെ അങ്ങയുടെ ഭക്തരിൽ പ്രധാനിയാക്കി മാറ്റണമേ.
കിമുക്തൈർഭൂയോഭിസ്തവ ഹി കരുണാ യാവദുദിയാ-
ദഹം താവദ്ദേവ പ്രഹിതവിവിധാർതപ്രലപിതഃ .
പുരഃ ക്ലൃപ്തേ പാദേ വരദ തവ നേഷ്യാമി ദിവസാ-
ന്യഥാശക്തി വ്യക്തം നതിനുതിനിഷേവാ വിരചയൻ ..10..
ഭഗവാനേ! ഞാൻ വെറുതെ പ്രയത്നിച്ചിട്ട് എന്ത് പ്രയോജനം? ഹേ അനുഗ്രഹദാതാവേ! എൻ്റെ എല്ലാ വിലാപങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച്, അങ്ങയുടെ കൃപ എന്നിലേക്ക് ഇറങ്ങുന്നതുവരെ, എൻ്റെ മുമ്പിലുള്ള അവിടുത്തെ വിശുദ്ധ പാദങ്ങളിൽ പ്രണാമം ചെയ്യുകയും, അങ്ങയുടെ മഹത്വം പാടുകയും, എനിക്ക് കഴിയുന്നിടത്തോളം അങ്ങയെ സേവിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന് ഞാൻ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു. അങ്ങിനെ ആരാധിക്കുക.